# ✏️화면설계✏️


## 목차

- 1. UI 요구사항 확인
    - [UI 요구사항 확인](#UI-요구사항-확인)
    - [UI 표준](#UI-표준)
    - [UI 지침](#UI-지침)
    - [스토리보드](#스토리보드)
    - [UI 프로토타입 제작 및 검토](#UI-프로토타입-제작-및-검토)
- 2. UI 설계
    - [UI 설계를 위한 UML](#UI-설계를-위한-UML)
    - [UI 흐름 설계](#UI-흐름-설계)
    - [UI 상세 설계](#UI-상세-설계)
    - [UI 설계 도구](#UI-설계-설계)

- [암기](#암기)
---

# 1. UI 요구사항 확인
## UI 요구사항 확인
- UI (User Interface)
    - 개념
        - 넓은의미에서 사용자와 시스템 사이에서 의사소통할 수 있도록 고안된 물리적, 가상의 매개체
        - 좁은의미에서 정보 기기나 소프트웨어의 화면 등에서 사람이 접하게 되는 화면
        
    - 유형
        - CLI : 명령어를 텍스트로 입력하여 조작
        - GUI : 그래픽 환경을 기반으로 마우스나 전자펜 사용
        - NUI : 신체 부위를 이용 (음성, 터치 등)
        - OUI : 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있음
        
- UI 설계 원칙 (**직유 학유**)
    - 직관성
        - 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 한다.
        - 쉬운 검색, 쉬운 사용성, 일관성
    - 유효성
        - 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작
        - 쉬운 오류 처리 및 복구
    - 학습성
        - 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
        - 쉽게 학습, 쉬운 접근, 쉽게 기억
    - 유연성
        - 사용자의 인터렉션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작
        - 오류 예방, 실수포용, 오류 감지
    
- UI 설계 지침 (**사일단결 가표접명오**)
    - 사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능, 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결
    
- UI 확인
    - UI 요구사항 개요
    - UI 요구사항 구분
        - 기능적 요구사항 : 기능, 서비스에 대한 것
        - 비기능적 요구사항 : 품질, 시스템 환경, 계획에 관한 요구사항
    - UI 요구사항 확인
    - UI 품질 요구사항 (**기신사효유이**)
        - 기능성 / 신뢰성 / 사용성 / 효율성 / 유지보수성 / 이식성
        
- UI 품질 요구사항
    - 기능성
        - 적절성, 정밀성, 상호 운용성, 보안성, 호환성
    - 신뢰성
        - 성숙성, 고장허용성, 회복성
    - 사용성
        - 이해성, 학습성, 운용성
    - 효율성
        - 시간 효율성, 자원 효율성
    - 유지보수성
        - 분석성, 변경성, 안정성, 시험성
    - 이식성
        - 적용성, 설치성, 대체성
            
## UI 표준


## UI 지침
- 개념
    - UI 표준에 따라 사용자 인터페이스 설계, 개발 시 지켜야할 세부사항을 규정하는 가이드라인
    
- UI 개발 목표 및 범위
    - UI 목표 및 범위 정의
    - UI 개발을 위한 주요 기법
        - 3C 분석
            - 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)를 비교 분석하고 자사를 어떻게 차별화하여 이길 것인지 분석하는 기법
        - SWOT 분석
            - 기업 내외부 환경을 분석하여 Strength(강점), Weakness(약점), Opportynity(기회), Threat(위협) 요인을 규정하고, 경영 전략을 수립하는 방법
        - 시나리오 플래닝
            - 상황 변화를 예측하여 다양한 시나리오를 설계하는 방법. 불확실성을 제거하려는 경영 전략
        - 사용성 테스트
            - 사용자가 직접 제품을 사용하며 시나리오에 맞춰 과제를 수행한 후 질문에 답하도록 하는 테스트
        - 워크숍
            - 소집단 인원으로 특정 문제나 과제에 대한 새로운 지식, 기술, 아이디어, 방법들을 서로 교환하고 검토하는 연구회 및 세미나

- 사용자 요구사항 도출
    - 페르소나 정의
        - 가상의 사용자
    - 콘셉트 모델 정의
        - 콘셉트 사의 관계를 보여주는 다이어그램
        - 생각의 과정을 효율적으로 이끌어줌
    - 사용자 요구사항 정의
    - UI 컨셉션
    
    
## 스토리보드
- 개념
    - UI 화면 설계를 위해 구축하는 서비스를 위한 대부분의 정보가 수록된 문서
    - 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서
    - UI 화면 설계를 위해 와이어프레임, 스토리보드, 프로토타입이 활용된다.
    
- 와이어프레임
    - 화면구성을 협의하거나 서비스의 흐름 공유를 위해 화면단위의 레이아웃 설계
    - 파워포인트 키노트, 스케치 등
- 스토리보드
    - 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 데이터베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨있는 설계 산출물
    - 파워포인트, 키노트, 스케치 등
- 프로토타입
    - 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션할 수 있는 모형
    - HTML/CSS

- 스토리보드 작성 절차
    - 전체 개요 작성
    - 서비스 흐름 작성
    - 스타일 확정
    - 메뉴별 화면 설계도 작성 및 상세설명
    - 추가 관련 정보 작성

- 스토리보드 작성 시 유의사항
    - 일관된 기호 표시
    - 공통 영역의 정의
    - 영역별 세부 설계
    - 버전 업 관리
    
## UI 프로토타입 제작 및 검토
- UI 프로토타입 개념
    - 전체적인 기능을 간략한 형태로 구현한 시제품
    - 컴퓨터 시스템이나 소프트웨어의 설계 또는 성능, 수현 기능성, 운용 가능성을 평가하거나 요구사항을 좀 더 잘 이해하고 결정하기 위해서 사용
    
    
# 2. UI 설계
## UI 설계를 위한 UML
## UI 흐름 설계
## UI 상세 설계
## UI 설계 도구

## 소프트웨어 개발방법론
- 소프트웨어 생명주기 모델
    - 개념
        - SDLC; Software Development Life Cycle
        - 시스템 요구분석부터 유지보수까지 전 공정을 체계화한 절차
        
    - 프로세스
        - **요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수**
        
        - 요구사항 분석
            - 기능 / 비기능 요구사항 명확히 정의
            - 요구와 조건 결정 단계
            
        - 설계
            - 시스템 구조 설계 / 프로그램 설계 / UI 설계
            - 수행 방법을 논리적으로 결정하는 단계
            
        - 구현
            - 인터페이스 개발 / 자료구조 개발 / 오류 처리
            - 실제 프로그램 작성하는 단계
            - 프로그래밍 언어 선택, 기법, 스타일, 순서 등 결정하는 단계
            
        - 테스트
            - 단위 테스트 / 통합 테스트 / 시스템 테스트 / 인수 테스트
            - 요구사항 만족 확인, 예상결과와 실제 결과 차이 검사 및 평가 단계
            
        - 유지보수
            - 예방, 완전, 교정, 적응, 유지보수
            - 인수되고 설치 후 일어나는 모든 활동
            
    - 종류
        - 폭포수 모델 (Waterfall Model)
            - 가장 오래된 모델 -> 적용 경험 및 성공 사례가 많음
            - 선형 순차적 모형 (고전적 생명주기 모형)
            - 단계별 정의 및 산출물이 명확함
            - 요구사항 변경이 어려움
            
        - 프로토타이핑 모델 (Prototyping Model)
            - 주요 기능을 구현하여 피드백을 반영하여 소프트웨어를 만들어나감
            - 프로토타입 = 구현 단계의 구현 골격 / 공동의 참조 모델 제공
            - 요구분석 용이 / 타당성 검증가능
            
        - 나선형 모델 (Spiral Model)
            - 위험을 최소화하기 위해 **점진적**으로 개발
            - 위험성 감소, 변경에 유연한 대처
            - 단계 반복에 따른 관리가 어려움
            
        - 반복적 모델 (Iteration Model)
            - 병렬적 개발 후 통합 / 반복적 개발 -> 점증적 완성
            - 요구사항(제품) 일부분을 반ㄴ복적으로 개발하여 최종 시스템으로 완성
            - 병행 개발로 일정 단축 가능 (단, 관리 비용이 증가)


- 소프트웨어 개발방법론
    - 개념
        - Software Development Methdology
        - 소프트웨어 개발 전 과정에 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차, 기법
        
    - 종류
        - 구조적 방법론
            - 전체 시스템을 기능에 다라 나누어 개발 -> 분할과 정봅 접근 방식
            - 프로세스 중심의 하향식 방법론
            - 나씨 슈나이더만 차트 사용
                - 도형식 표현 방법
                - 조건이 복합된 곳의 처리를 시각즉으로 식별하는데 적합
                
        - 정보공학 방법론
            - 정보 시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법 체계화한 방법론
            - 대형 프로젝트를 수행하는 체계적인 방법론 (개발주기 이용)
            
        - 객체지향 방법론
            - 객체 단위로 시스템 분석 및 설계
            - 현실 세계를 사람이 이해하는 방식으로 시스템에 적용
            - 객체, 클래스, 메시지 사용
            
        - 컴포넌트 기반 방법론
            - 컴포넌트(소프트웨어 구성)를 조립하여 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성
            - 개발 기간 단축 -> 생산성 향상
            - 새로운 기능 추가 쉬움 -> 확장성
            - 소프트웨어 재사용 가능
            
        - 애자일 방법론
            - 절차보다 사람 중심 -> 변화에 유연, 신속하게 적응하여 효율적으로 시스템 개발
            - 신속 적응적 경량 개발방법론
            - 개발 과정의 어려움 극복을 위해 적극적으로 모색한 방법론
            
        - 제품 계열 방법론
            - 특정 제품에 적용하고 싶은 공통 기능을 정의하여 개발
            - 임베디드 소프트웨어 작성 시 유용
            - 영역 공학 / 응용 공학으로 구분
            
            
            
    - 애자일 방법론
        - 개념
            - 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하며 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발방법론이다.
            - 개발 기간이 짧고 신속하며 폭포수 모형에 대비되는 방법론
            - 개발과 즉시 피드백을 받아 유동적 개발이 가능하다.
            
        - 등장 배경
            - 소프트웨어 개발 환경의 변화
                - 소프트웨어 개발 트렌드가 모바일 환경으로 변화
                - 시장 적시성과 잦은 배포의 중요성 부각
            - 기존 개발방법론의 한계
                - 전통적 방법론은 문서 및 절차 위주로 변화에 신속한 대응이 어려움
                - 빠르게 적용하고 효율적으로 개발할 수 있는 방법론의 필요성 증가
                
        - 유형
            - **XP, 린(Lean), 스크럼(SCRUM)**
            - XP (eXtreme Programming)
                - 5가지 가치 **피존용단소**
                    - 피드백 / 존중 / 용기 / 단순성 / 의사소통
                
                - 12가지 기본원리
                    - 짝 프로그래밍 / 공동 코드 소유 / 지속적인 통합 / 계획 세우기 / 작은 릴리즈 / 메타포어 / 간단한 디자인 / 테스트 기반 개발 / 리팩토링 / 40시간 작업 / 고객 상주 / 코드 표준
            
            - 스크럼
                - 주요 개념
                     - 백로그 / 스프린트 / 스크럼 미팅 / 스크럼 마스터 / 스프린트 회고 / 번 다운 차트
            - 린
                - 7가지 원칙
                    - 낭비제거 / 품질 내재화 / 지식 창출 / 늦은 확정 / 빠른 인도 / 사람 존중 / 전체 최적화
                    
## 비용산정, 일정관리 모형
- 비용 산정 모형
    - 개념
        - 소프트웨어 규모파악을 통한 투입자원, 소요시간을 파악하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 비용을 선정하는 방식
    - 분류
        - 하향식 선정방법 
            - 전문가에게 비용 산정 의뢰하여 선정
            - 전문가 판단, 델파이 기법
        - 상향식 선정방법
            - 세부적인 요구사항과 기능에 따라 필요한 비용 계산
            - 코드 라인 수 (Loc), Man Month, COCOMO 모형, 푸트남 모형, 기능점수(FP) 모형
            
    - 계산
        - LoC(Lines of Code) 모형
            - 예측치 = (낙관치 + 4*중간치 + 비관치) / 6
        - Man Month
            - Man Month = LoC / 프로그래머의 월간 생산성
            - 프로젝트 기간 = Man Month / 프로젝트 인력
        - 기능점수 (FP; Function Point)
            - FP = 총 기능점수 * (0.65 + (0.1 * 총 영향도))

- 일정 관리 모델
    - 개념
        - 프로젝트가 기한 내에 완료될 수 있도록 관리하는 모델
    - 종류
        - 주 공정법(CPM), PERT, 중요 연쇄 프로젝트 관리
        - CPM(Critical Path Method)
            - 가장 긴 시간이 걸리는 경로 계산


# 2. 현행 시스템 분석
## 현행 시스템 파악
- 현행 시스템 파악
    - 개념
        - 사용하고 있는 소프트웨어 및 하드웨어는 무엇인지, 네트워크의 구성은 어떻게 되어 있는지 파악하는 활동
    - 절차
        - **구성/기능/인터페이스 파악 -> 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악 -> 하드웨어 및 네트워크 구성 파악**

- 소프트웨어 아키텍처
    - 개념
        - 여러가지 소프트웨어 구성요소과 해당 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 구성요소 간 관계를 표현하는 구조나 구조체
    
    - 4+1 뷰
        - **유논프구배**
        - 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 소프트웨어적 접근방법
        - 4개의 구조가 서로 충돌되지 않는지 시스템 요구사항 충족을 증명하기 위한 방법으로 유스케이스를 사용한다.
        - **유스케이스 뷰(1) / 논리 뷰, 구현 뷰, 프로세스 뷰, 배포 뷰(4)**
    
    - 소프트웨어 아키텍처 패턴
        - 개념
            - 소프트웨어를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식
        - 필요성
            - 상활별 소프트웨어 아키텍처 패턴을 수립 적용하여 고객의 요구사항을 만족시키고, 개발 산성과 품질 확보 가능
            - 개발에 대한 시행착오를 줄여 개발 시간 단축, 높은 품질의 소프트웨어 생산 가능
            - 이미 검증된 구조로 개발 -> 안정적인 개발 수행 가능
            - 시스템 특성을 개발 전 예측 가능
        - 유형
            - 계층화 패턴
            - 클라이언트 - 서버 패턴
            - 파이프 - 필터 패턴
            - 브로커 패턴
            - 모델 - 뷰 - 컨트롤러 패턴
    
    - 비용 평가 모델
        - 개념
            - 아키텍처 접근법이 품질 속성에 미치는 영향을 판단하고 아키텍처의 적합성을 평가
        - 종류
            - **SACAA**
            - SAAM
            - ATAM
            - CBAM
            - ADR
            - ARID

- 소프트웨어 아키텍처 프레임워크
    - 개념
        - 소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍처가 표현해야하는 내용 및 이들 간 관계를 제공하는 아키텍츠 기술 표준
    

- 디자인 패턴
    - 개념
        - 소프트웨어 공학의 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 패턴
        - 개발의 효율성, 유지보수성, 운용성이 높아짐
        
    - 구성 요소
        - **패문솔 사결샘**
        - 패턴의 이름 / 문제 및 배경 / 솔루션 / 사례 / 결과 / 샘플 코드
    
    - 유형
        - 목적
            - 생성 / 구조 / 행위
        - 범위
            - 클래스 / 객체
    
    - 종류
        - 생성
            - Builder / Prototype / FactoryMethod / Abstract Factory / Singleton 
        - 구조 
            - Bridge / Decorator / Facade / Flyweight / Proxy / Composite / Adapter
        - 행위 패턴
            - Mediator / Interpreter / Iterator / Template Method / Observer / State / Visitor / Command / Strategy / Memento / Chain of Responsibility

            
## 개발 기술 환경 정의

- 개발 기술 환경 현행 시스템 분석
    - 운영체제 현행 시스템 분석
    - 네트워크 현행 시스템 분석
        - OSI 7계층
            - **아파서 티내다 피나다**
            - Application(7) / Presentation / Session / Transport / Network / Data Link / Physical(1)
    - DBMS 현행 시스템 분석
        - 가용성, 성능, 기술지원, 호환성, 구축비용 분석
    - 미들웨어 현행 시스템 분석
        - 가용성, 성능, 기술지원, 호환성, 구축비용 분석
    - 오픈 소스 사용 시 고려사항
        - 라이선스 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등 고려
        - 오픈 소스 소프트웨어의 전제조건인 자유 배포, 소스 코드 공개, 파생작업 허용, 소스 코드 일관성 확보, 차별금지, 라이선스 배포, 포괄적 허용 고려

- 개발 기술 환경 요구사항 파악
    - 기술 환경 정의를 위한 자료 수집
    - 조사 자료 분석 및 개발 기술 환경 결정
    - 요구사항 정의서, 목표 시스템 구성도 반영 및 검토
    
# 3. 요구사항 확인
## 요구사항
- 요구공학
    - 개념
        - 사용자의 요구가 반영된 시스템 개발을 위해 사용자 요구사항에 대한 도출, 분석, 명세, 확인 및 검증하는 구조화된 활동
    - 목적
        - 이해관계자 사이 효과적인 의사소통 수단 제공
        - 시스템 개발의 요구사항에 대한 공통된 이해 설정
        - 요구사항 누락 방지 및 이해 오류로 인한 불필요한 비용 절감
        - 요구사항 변경 추적 가능
        - 초기 요구사항 관리로 개발 비용 및 시간 절약
    
    - 프로세스
        - **도분명확**
        - 요구사항 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 및 검증
        - 요구사항 도출
            - 인터뷰, 브레인스토밍, 델파이 기법, 롤 플레잉 등
        - 요구사항 분석
            - 추출된 요구사항에 대해 충돌, 중복, 누락 등의 분석을 통해 완전성과 일관성을 확보하는 단계
        - 요구사항 명세
            - 체계적으로 검토, 평가, 승인될 수 있는 문서를 작성하는 단계
            - 산출물: **요구사항 명세서**

- 요구사항
    - 기능적 요구사항 / 비기능적 요구사항
    - 기능적 요구사항
        - 시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항
        - 기능성, 완전성, 일관성
        - 특정 입력에 대한 시스템의 반응을 기술
        - 특정 상황에서 시스템의 동작 기술
    - 비기능적 요구사항
        - 기능 이외의 사항으로 제약사항에 관한 요구사항
        - 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 보안성 등 제약사항
        - 품질 속성에 관련한 시스템이 갖추어야 할 사항
        - 준수해야 할 제한 조건에 관한 기술
        
    


## 요구사항의 시스템화 타당성 분석
- 요구사항의 기술적 타당성 검토
    - 성능 및 용량 산정의 적정성
    - 시스템 간 상호 운용성
    - IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성
    - 기술적 위험 분석
    
- 요구사항의 기술적 타당성 분석 프로세스
    - 타당성 분석 결과 기록
    - 타당성 분석 결과의 이해관계자 검증
    - 타당성 분석 결과 확인 및 배포 / 공유

# 4. 분석 모델 확인하기
## 분석 모델 검증
- 분석 모델 검증 방법
    - 유스케이스 모델 검증
    - 개념 수준의 분석 클래스 검증
    - 분석 클래스 검증

- 분석 모델 검증 프로세스
    - 검토의견 컬럼 추가
    - 검토의견 작성
    - 검토의견 정제

## 분석 모델의 시스템화 타당성 분석
- 분석 모델의 기술적 타당성 검토
    - 성능 및 용량 산정의 적정성
    - 시스템 간 상호 운용성
    - IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성
    - 기술적 위험 분석

---

# 암기 
1. 소프트웨어 개발방법론

- 서술
    - 소프트웨어 생명주기
    - TDD (Test Driven Development)
    - 델파이 기법(Delphi Method)
    - 소프트웨어 방법론
    - Man Month
    
- 계산문제 
    - 프로젝트 기간 계산문제
        - Man Month = LoC / 월간 생산성
        - 프로젝트 기간 = Man Month / 인력
    
    - CPM 네트워크를 통한 임계 경로 소요기일 계산
    
- 단답
    - 설명 보고 맞출 수 있을 정도
    - 애자일 기본원리 / 가치
    - 스크럼 주요 개념

---

2. 현행 시스템 분석
- 서술
    - 소프트웨어 아키텍처
    - 디자인 패턴
    - MVC 패턴 등
        
- 단답(종류) (설명 보고 맞추기)
    - 소프트웨어 아키텍처 패턴
    - 디자인 패턴
    - 4+1뷰
    - 비용 평가 모델
    
---
3. 요구사항 확인
- 서술
    - 요구공학
    - 형상통제 위원회
        
- 요구사항 개발 단계(도분명확)
    - 단계에서 하는 일 보고 어떤 단계인지 맞추는 문제
    - 요구사항 도출 단계 / 정보 수집 방법
    - 요구사항 명세 단계 / 비정형, 정형 명세
    - 요구사항 정형 기술 검토 기법(인스펙션, 워크스루, 감사 등)
        
- 기타
    - 기능 / 비기능 요구사항 분류 문제
    - 검토기법

---
4. 분석 모델 확인하기
- 개념
    - 분석모델 검증방법 (유스케이스 모델 검증방법)
    
- 단답
    - 기술적 타당성 검토 항목
